Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$

### 2016-09-15 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: resolved errors, big error with quadratic estimate
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}

@@

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

 \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u).\end{equation*}
\end{SmartDefinition}

@@

\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
Рассмотрим следующую систему ограничений:

\begin{equation}
\label{equation:all-constraints}
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon.
\end{equation}

Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник

@@

\begin{enumerate}
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation*}
 \label{equation:naive-body}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation*}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation*}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation*}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation*}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation*}
 Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
 \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
 остановить алгоритм, в противном случае положить
 $\varepsilon = \frac{\varepsilon_{-} + \varepsilon_{+}}{2}$ и перейти к
 следующему шагу.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
 их выпуклую оболочку $D$.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
 проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
 лежит, то изменить величину $\varepsilon_{-} = \varepsilon$, иначе изменить
 величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
\end{enumerate}

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
трудоёмкость работы алгоритма составляет

\begin{equation*}
 \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m \log m).
\end{equation*}

Поскольку в реальных задачах величины $\varepsilon_{0}$ и
$\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
можно считать, что представленный алгоритм имеет линейно-логарифмическую
сложность.

\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.

Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
контурах, из которых были получены 2912 опорных точек, было получено за 0,98
секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
300 секунд \cite{palachev}.

@@

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}

\usepackage{geometry}
\geometry{left=4cm}
\geometry{right=4cm}
\geometry{top=4cm}
\geometry{bottom=4cm}

@@

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
квадратичное время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

@@

 \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u),\end{equation*}
\end{SmartDefinition}
где $u$ -- произвольный вектор в $\mathbb{R}^n$,
$(x, u)$ -- евклидово скалярное произведение этого вектора на некоторую точку
$x \in K$.

@@

\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
Рассмотрим следующую систему ограничений относительно переменных точек
$x_i \in \mathbb{R}^{3}, i = 1, \ldots, n$ и переменного вещественного числа
$\varepsilon > 0$:

\begin{equation}
\label{equation:all-constraints}
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon,
\end{equation}

где $u_i, i = 1, \ldots, n$ -- набор фикисрованных опорных направлений,
нормированных в евклидовой метрике (т.е. $||u_i||_{2} = 1, i = 1, \ldots, n$),
$h_i, i = 1 , \ldots, n$ -- набор соответствующих им фиксированных опорных
чисел.

Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Введем многогранник $K$ по следующей формуле:

@@

\begin{enumerate}
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation*}
 \label{equation:naive-body}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation*}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation*}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation*}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation*}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation*}
 Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
 \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
 остановить алгоритм, в противном случае положить
 $\varepsilon = \frac{\varepsilon_{-} + \varepsilon_{+}}{2}$ и перейти к
 следующему шагу.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
 их динамическую выпуклую оболочку $D$.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
 проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
 лежит, то изменить величину $\varepsilon_{-} = \varepsilon$, иначе изменить
 величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
\end{enumerate}

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить динамическую выпуклую оболочку
$m$ точек (что требует $O(m^2)$ времени при использовании алгоритма
построения трехмерной триангуляции Делоне \cite{Devillers}) и $m$ раз проверять
принадлежность точки построенному многограннику (что требует $O(\log m)$
времени для каждой из $m$ точек по отдельности \cite{Devillers}).
Следовательно, трудоёмкость работы алгоритма составляет

\begin{equation*}
 \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m^2).
\end{equation*}

Поскольку в реальных задачах величины $\varepsilon_{0}$ и
$\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
можно считать, что представленный алгоритм имеет квадратичную сложность.

Также представляется целесообразным проверить гипотезу, что при соблюдении
разумного предположения о равномерной распределенности опорных направлений
$u_i, i = 1, \ldots, n$ на сфере возможно построение триангуляции Делоне
за линейное время \cite{Attali}, что позволило бы говорить о
линейно-логарифмической сложности алгоритма.

\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне \cite{Devillers}. Выбор в пользу данного алгоритма был
сделан поскольку он позволяет производить быструю многократную проверку
принадлежности точки к выпуклой оболочке \cite{Devillers}.

Тестирование было произведено на опорных числах, полученных эмпирическим путем
на основе измерений реального выпуклого тела (драгоценного камня).
В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
на основе метода внутренней точки \cite{Ipopt}. К примеру, решение задачи на
2912 опорных числах было получено за 0,98 секунды, в то время как
предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за 300 секунд \cite{palachev}
(на одних и тех же вычислительных ресурсах).

@@

\bibitem{Devillers}
\emph{Devillers~O.}
The Delaunay Hierarchy //
International Journal of Foundations of Computer Science,
World Scientific Publishing.
2002.
\textbf{13}.
163--180.

\bibitem{Attali}
\emph{Attali~D., Boissonnat~J.-D.}
A linear bound on the complexity of the Delaunay triangulation of points on
polyhedral surfaces //
Proceedings of the Seventh ACM Symposium on Solid Modeling and Applications.
2002.
139--146.

@@

\bibitem{Ipopt}
\emph{Wachter~A., Biegler~L.T.}
On the implementation of a primal-dual interior point filter line search
algorithm for large-scale nonlinear programming.
Mathematical Programming.
2006.
\textbf{106}.
N 1.
25--57
